---
title: "30대 비전공자, 코딩에 입문하다"
date: 2019-02-24T15:00:00.000Z
---

## 어려운 결정, 퇴사

30대가 되던 해 1월, 약 6년간 다녔던 나의 첫번째 회사를 그만뒀다.

물론 쉽지 않은 결정이었다. 6년이란 세월의 익숙함이 자꾸만 현실에 안주하게 만들었고, 여자라면 한 번쯤은 부러워할 법한 화려해 보이는 직업에, 대기업의 연봉과 복지 혜택이 마지막 순간까지도 고민을 하게 만들었다.

하지만 이 회사에서의 10년 뒤, 20년 뒤 나의 모습을 떠올려보았다. 회사나 업계 자체의 비전 뿐만 아니라, 회사 내 나의 비전을 생각해 보았을 때 10년이 지난다고 한들 결코 내 스스로가 성장해 있을 것 같지 않았다. 그리고 가차없이 퇴사를 결정했다.

늘 이러한 생각 끝의 종착역은 '자고로 사람은 기술이 있어야 한다' . 전문적인 기술이 있어야 내 스스로를 성장시켜 나가며, 보다 자기 주도적으로 일을 할 수 있을 것 같은 생각이 늘 들었다. 그리하여 새로운 커리어 전향을 꿈꾸며 선택한 길이 바로 **'코딩'**이었다.
<br />
<br />

## 국비지원 학원부터, 코딩 부트캠프까지

우선은 미국에서 부트캠프를 마친 친구의 상담을 받아 국내에도 코딩 부트캠프가 있는지 찾아보았더니, 적은 수지만 국내에도 꽤나 괜찮은 커리큘럼의 부트캠프들이 있었다. 하지만 아무래도 금전적인 부담감 때문에 정부에서 지원해주는 무료 국비지원 학원 쪽으로 관심이 더 기울었다. 국비지원 학원들 중에서도 나름 핫하다는 리액트까지 포함된 커리큘럼으로 선택하였다.

그리하여 시작된 국비지원 학원은… 결국 **중도하차**를 선택했다.

가장 결정적인 이유로는 우선 전형적인 한국의 교육방식인 주입식 스타일로, 정작 본인이 직접 사고를 하고 코드를 작성할 수 있는 시간이 없었다. 따라서 배운 것을 이해하고 적용한다기 보다는 그저 보고 베끼는 수준에 그쳤으며, 강사 또한 항상 코딩은 잘 베끼기만 하면 된다는 말을 자주 했었기에 더더욱 신뢰가 가지 않았다. 아마도 이러한 사람들 때문에 '코딩 노예' 라는 단어도 생기지 않았나 하는 생각이 들었다.

이렇게 국비지원을 경험해보고 나니 이대로는 나의 미래가 더욱 불투명해 질 것 같아, 결국 국비지원은 중도하차를 하고 급하게 다시 부트캠프로 방향을 선회하기로 했다.

**'12주, 약 800시간'**이라는 국비지원보다도 훨씬 빡센 일정의 부트캠프가 시작되었고, 자기주도적인 학습방식을 내세우는 부트캠프 스타일 덕분에 많이 힘들고 고생하기도 했지만 또 그만큼 성장하는 속도 또한 빨라지는 것을 체감할 수 있었다. 특히 풀스택을 지향하는 교육과정인 만큼, 완전히 프론트엔드만을 지망하고 들어온 나조차도 다양한 백엔드 스프린트 및 프로젝트를 경험해 봄으로써 오히려 백엔드에 대한 관심도가 상대적으로 더 높아지기까지 했다.

여전히 코딩의 세계는 무한하고 공부해 나가야 할 것은 끝도 없지만, 지난 3개월 간 부트캠프를 통해 쌓아온 경험과 지식은 앞으로 개발자로서 새로운 커리어의 초석을 닦는데 매우 유용하게 작용할 것임은 분명하다.
<br />
<br />

## 적지 않은 나이, 그리고 비전공자

커리어 전환에 도전하면서 적지 않은 나이와 비전공자임을 항상 걱정했지만, 정말 실력만 있다면 나이와 전공은 무관하다는 얘기를 종종 들었다.
또한 웹 개발은 최종적으로 서비스를 제공하는 것이기 때문에, 오히려 비전공자인 경우 서비스를 이해하는 측면에서 더 많은 도움이 되어 비전공자임을 너무 우려하지 말라는 얘기도 듣곤 했다.
아마도 몇 년 간의 회사 생활을 통해 쌓아온 커뮤니케이션 및 소프트 스킬, 그리고 그 외의 다양한 경험들이 반드시 어떤 쪽으로든 도움이 될 것임에는 분명하다.

부트캠프 수강생들을 봐도 꽤나 다양한 연령대와 각기 다른 전공과 경력을 지닌 사람들이 모여 코딩이라는 하나의 목적의식을 갖고 새로운 도전을 하고 있고, 다들 좋은 성과를 내는 걸 확인할 수 있다. 따라서 나를 비롯하여 혹시라도 나와 같이 비슷한 걱정을 하는 분이 있다면 괜한 걱정은 떨쳐버리고 주저없이 새로운 도전에만 몰두하라고 말하고 싶다.

이제 지난 3개월 간의 과정을 모두 마치고, **주니어 개발자로서의 새로운 출발선상**에 서있다.  
운좋게도 수료한 부트캠프에서 3개월 간 SW 엔지니어로서의 인턴 같은 것을 경험할 기회를 얻었는데, 이를 소중하게 잘 활용하여 다음 단계로 더 크게 나아가기 위한 발판이 되었으면 한다. 이를 위해서 필요한 것은 나의 노력 밖에 없는 듯 하다.

## 앞으로의 계획

아직 치열한 IT 업계의 취업 전선에는 뛰어 들지 않았지만, 또 앞으로의 3개월을 마치고 나면 정말정말 오랜만에 다시 취준생으로 돌아가게 된다. 대학 졸업 후 바로 첫 회사를 취업하여 6년을 다녔고, 그 이후에도 지속적으로 프리랜서 일이 들어와 한 번도 취업에 대한 걱정을 해 본적이 없었는데, 뒤늦은 나이에 취업을 걱정하는 취준생이 되려니 마음가짐이 새롭다.

기존 나의 경력과 어느 정도는 결부 시킬 수 있도록 패션 또는 리테일 사업 분야를 우선적으로 찾아볼 생각이고, 최종적으로는 기회가 된다면 해외 취업까지 할 수 있었으면 하는 것이 나의 목표이다. 우선 이를 위해서는 앞으로의 3개월을 알차게 잘 보내야 할 것이다.

**<3개월 간의 간단한 나의 목표>**

- 새로 맡은 일에 대한 내 몫은 철저히 책임지기
- 블로그, TIL 작성
- 사이드 프로젝트 진행
- 포트폴리오 및 레주메 업데이트
- 공부할 주제들: AWS, Redux, React Hooks, GraphQL

<br />
아마도 향후 3개월 간은 처음 해보는 상용화 프로젝트 개발과 더불어 코스 서포트까지 정신이 하나도 없을 듯 하지만, 부디 그동안의 고민과 노력들이 헛되지 않도록 또 다시 게을러지려는 나를 또 한 번 열심히 채찍질 해야겠다.  
3개월 이후 기분 좋게 회고할 수 있기를 바라며(☆ ﾟ ∀ ﾟ) ⁄

<br />
<br />
<br />
<br />
