---
title: "인생 첫 개발 프로젝트의 뻘짓"
date: 2018-12-21T17:03:00.000Z
tags: ["team-project", "back-end"]
category: blog
open: true
---

### | Intro

<br />

부트캠프 과정을 들으면서 가장 기대를 하고 있었던 것이 바로 두 번에 걸친 팀프로젝트였다. 이를 통해 개발자로서의 첫 걸음을 내딛을 수 있는 발판을 만들 수 있을 거라고 기대하고 있었다.  
하지만 여전히 6주라는 짧은 기간동안 정신없이 스프린트를 달려왔기 때문에 아직 이해도가 많이 부족한 상태였기에, 부디 팀원들의 밸런스가 잘 맞기를 기대했지만, 안타깝게도 모두 프론트엔드를 지향하는 그리고 인생에서 코딩이란 것을 처음 해보는 수강생 넷으로만 팀을 배정해주는 어처구니 없는 불상사가 발생하였다.

제비뽑기의 운명에 따라 나는 여전히 서버에 대한 이해도가 현저히 낮은 상태로 백엔드를 담당하게 되었고, 그로 인해 엄청난 뻘짓의 스토리가 만들어지게 되었다.

<br />

물론 이 기회를 통해 백엔드에 대한 깊은 공부와 경험을 통해 이해도를 한껏 끌어올릴 수 있었고, 백엔드에 대한 관심도 또한 많이 높아지는 계기가 되었던 것은 단연 부정할 수 없는 긍정적인 사이드이다. "MongoDB + Mongoose", "MySQL + Sequelize" 등 NoSQL과 RDBMS 그리고 ORM까지 데이터베이스와 관련된 다양한 경험을 해보고, 그동안 글로만 접해왔던 RESTful API를 직접 설계하고 구현해보면서, 그에 대한 이해도 또한 굉장히 향상되었다.

하지만 최종적인 결론은 부족한 실력에 열심히 공부해 나가면서 하나하나 구현해 나가는 것만으로도 벅차고, 백엔드에 대해서는 너무 무지했던 탓에 정작 서비스를 배포하는 데에는 실패를 해버렸다. 결과적으로는 확실한 최종 결과물이 없어 너무 아쉬웠지만, 나름 또 그 뻘짓 속에서 얻은 것들이 있기에 다시 한 번 회고해보고자 한다.

### | Retrospectives

<br />

**#1. 이른 배포의 중요성**

Agile Scrum 방식을 초반부터 강조했으나, 기능 구현에만 급급해 정신없이 진행하다 보니 정작 이는 실천하지 못하고 결국 waterfall 방식으로 진행하게 되었다.

그러다 보니 빠른 배포가 진행되지 못하여 마지막 AWS 배포 시, 개발 환경(mac)과 배포 환경(linux)의 차이로 인한 충돌이 발생하고 말았다. 조금씩 진행된 사항에 대해서는 점진적으로 에러 수정이 가능하였겠지만, 모든 것을 다 완성하고 난 후 한꺼번에 터진 에러를 수정하려고 하니 아무리 수정을 하여도 하나 수정하면 또다른 에러가 튀어나와 끝이 나질 않았다. 결국 로컬에서만 돌아가는 아무 의미없는 서비스가 되고 말았다...

따라서 앞으로는 **"배포는 최대한 일찍, 자주"** 진행하며, 환경 차이로 인해 충돌이 발생하는 라이브러리들(bcrypt, passport etc.)에 대해 미리 인지하고 충돌 여부를 확인하면서 진행해야 나중에 한꺼번에 터지는 일이 없을 것 같다.

<br />

또한 DB 같은 경우에도 로컬로 만들어 작업하였는데, 애초부터 AWS RDS를 이용하여 클라우드 DB 서버를 미리 띄워놓고 사용해야 동일한 데이터에 팀원들이 다같이 접근하여 사용하기에 어려움이 없을 것 같다.

다시 하게 된다면, 우선 AWS RDS 및 EC2 서버 배포부터 한 다음, scrum 단위별로 지속적인 배포를 통해 테스트를 계속 해보거나 혹은 docker를 사용하여 개발 환경 그대로를 배포하는 방법도 고려해 볼 것 같다.

<br />

**#2. 팀웍 작업의 중요성**

- **Git Flow에 대한 이해 및 합의**

  그동안 git이라는 버전 관리 시스템을 이용해오고는 있었지만, 팀으로써 다같이 사용해보는 것은 처음이었기 때문에 처음부터 굉장히 혼란스러웠다. 나의 "local" repository와 Github에 있는 나의 "origin" repository, 그리고 팀원들이 다같이 공유하는 "upstream" repository를 각각 어떻게 관리를 해야 팀원들이 각자 작업을 하고도 충돌이 나지 않을까 도무지 짐작이 가지 않았다.

  "git flow" 구글링과 함께 선생님 같은 동기의 도움을 받아, 겨우 팀 내 합의를 이루었다.

  1. local 작업 시, "feature" branch를 따서 작업 (작업 내용을 한눈에 이해할 수 있는 브랜치명 짓기)
  2. 작업한 "feature" branch를 origin에 push
  3. origin으로부터 upstream "dev" branch로 PR
  4. 모든 PR은 팀원 합의 하에 merge를 진행
  5. 그 이후부터는 local, origin, upstream 모두가 항상 삼선일체를 이루도록!
  6. 항상 "dev"에서 먼저 확인 후, 배포시 "master" branch로 PR

  <br />

  그럼에도 불구하고 항상 merge 시에는 언제든지 conflict이 발생할 수 있기 때문에, 잘못된 코드가 overwrite 되지 않도록 이를 잘 resolve하고 merge 하는 것이 중요하다. 특히 conflict이 많은 경우, git pull을 받아 local에서 해당 feature와 merge 한 후 다시 origin으로 push하면 PR이 자동 업데이트 되어 충돌이 없어진다.

  **※ 유용한 Git Command**  
  `git pull --rebase upstream dev`: merge 커밋없이 fetch만 해 옴  
  `git push --force origin dev`: 이미

<br />

- **팀 내 코드 스타일 일치화 (Lint, Prettier 적용)**

  스프린트를 진행할 때 잠깐 경험해 보았던 ESLint는 뭔가 그냥 귀찮은 존재라고만 여기고 있었다. (테스트는 다 통과했는데, 커밋을 맘대로 할 수가 없어!!!) 하지만 Lint 없이 팀으로 작업을 해보고 나니 왜 그렇게 강조를 했었고 회사마다 각자의 Lint Rules을 만들어 적용하는지 이해할 수 있었다.  
  팀웍 작업시 서로 간의 코드 스타일이 너무 달라 merge 시 그로 인해 불필요한 conflict가 많이 발생하는 경우를 방지하기 위해서라도 반드시 필요하다는 것!!!
